---
layout: post
title: "2017-2018读书笔记：给我力量的三本书"
tags:
- reading notes 
thumbnail_path: blog/three-books/cover.jpg 
---
想记录一下2017-2018，在所有不开心的日子里，给我力量的三本书。

#### 中国远征军
{% include figure.html path="blog/three-books/yuanzheng.jpg" alt="中国远征军" %}
去腾冲旅游和了解中国远征军历史这两件事交织在一起，我已经很难回忆起究竟是谁引发了谁。
那一段时间过得算不上开心，很容易哭。  
回家的时候会一边骑车一边哭，工作的时候会一边敲代码一边哭。  
当我自怨自哀的情绪达到觉得自己被整个世界亏待的时候，我知道我需要去读读历史了。

《中国远征军》讲的是抗日战争中，国民政府军为了保证西南后方补给线安全，派兵前往缅甸对抗日本陆军的故事。
这是一段并不为人所熟知的战役，但读来却是惨烈异常，战功赫赫。
战争历时3年3个月，辗转缅甸，中国，印度三国，中方投入兵力四十万人，伤亡接近二十万人。
薄薄一本书，
有激动人心的瞬间，
有痛惜不已的错误，
有令人折服的英雄气概。


最震撼的是站在腾冲的国殇纪念馆里那一刻。密密麻麻的阵亡者名单，写满十几面墙。
由于年代久远，难以考证，很多名字甚至只有一个姓，代表他曾经在战场上燃烧过。


这也是我喜欢从历史里寻求力量的原因。
人啊，不过是宇宙里微小的一粒尘埃。
草木无情，天地不仁，再伟大的灵魂也会在命运翻转之间泯灭无垠。
然而在这些尘埃燃烧的那一瞬，
地球这个小小的星球，终是发出些微温暖的光。

#### 他们应当行走
{% include figure.html path="blog/three-books/they-should-walk.jpg" alt="他们应当行走" %}
这本书描述的是人类与脊髓灰质炎--小儿麻痹症--抗争近百年并最终控制消灭它的历程。

它是科学史，也是社会和文化史。
它写人的痛苦，也写人的挣扎。
有几件事，印象很深。
一是罗斯福在政治生涯的低谷期，连番打击下前往乡间别墅度假，却意外染上小儿麻痹症“这种丢人的、小孩子的”疾病，并永远只能依靠支架行走。
所有人都觉得，他的政治生涯完蛋了。
罗斯福却挺了过来，重返政坛，成功竞选上了总统。
他用百倍与常人的努力掩饰自己身体的残疾，因为此刻的美国需要一个强有力的总统。
没有人知道，他要站起身，在演讲时保持站立，从一个地方移到另一个地方，需要付出多么大的努力。
二是帕克和布罗迪的大规模疫苗实验失败，导致了九名儿童丧生。年长的帕克很快便选择了退休，他仍是根除了白喉的伟大科学家，收到同事学生的敬仰。而年轻的帕克，却成了实验失败的替罪羊。这位曾经的科研新星之后在各种无关紧要的职位上颠沛流离，并于36岁逝世。  
三是，科学史上那些长久的五到十年的停滞不前，往往是因为科学权威一个错误的，却无人质疑的论断。

我最喜欢的还是，它描绘人的伟大，也原谅人的渺小。
在征服小儿麻痹症这个伟大的历程中，个人或团体的欲望，学院派与草根派的芥蒂，科学界与政界的话语权之争，始终伴随左右。
但各怀心思的个人和团体被拧到一起，最终达成了一个伟大的目标。
正如作者在后记中写的，“有私的出发点，仍能得到公益的结果，正如有了阴影与黑夜的存在，我们才更加赞颂光明”。

作为一个博士生，也算得上是半个科研工作者。看着人类群体的智慧在一百多年里不懈努力，星火相传，被无数次打倒又再次整装前行，心里会有一种共鸣般的骄傲。
我也想要成为这战斗中的一点光。

#### 内向谈判力
{% include figure.html path="blog/three-books/yes-with-yourself.jpg" alt="他们应当行走" %}

《内向谈判力》是Kindle书店特价时我随手买的一本书，对我来说是绝对的意外惊喜。  
它教我放下，起码尝试放下，对这个世界的愤怒和怨恨。

我们容易抱怨我们怎样被苛责，被辜负，被不公平对待。
这本书则在教我们回归自己，专注当下。
它让我们去探索和面对自己最本质的需求，并让我们意识到，所有这些本质的需求，是只能通过我们自己来满足自己的。

这本书在豆瓣的评分并不高。  
只能说，  
祝福所有人都有这样的幸运，  
觉得觉得书里讲的都是夸夸其谈的无用道理。

---------------------------- 

我小时候趴在床上看郑渊洁的时候，并不会想到，在十几年后，阅读成了我最大的精神力量。

我终于渐渐明白了，阅读最本质的目的，其实是理解，  
理解这个世界深不见底的冤屈和苦难。    
理解他们，  
然后解决它们，  
抑或原谅它们。  
一如这个世界原谅我的傲慢、贪婪、懦弱、嫉妒、愤怒和怠惰， 原谅我所有的污垢和不堪。